# 列表

## 3.1 列表是什么

列表由一系列按特定顺序排列的元素组成，在Python中，用方括号（[]）来表示列表，并用逗号来分隔其中的元素。

`my_dormitory=['gaoshiyu','liujialing','lizhao','zhangxinyue']`

### 3.1.1 访问列表元素

问列表元素，可指出列表的名称，再指出元素的索引，并将其放在方括号内

`print(my_dormitory[0])`

output:gaoshiyu---->当你请求获取列表元素时，Python只返回该元素，而不包 括方括号和引号,同样可使用方法title()让元素格式更整洁。

### 3.1.2 索引从 0 而不是 1 开始

Python为访问最后一个列表元素提供了一种特殊语法。通过将索引指定为-1，可让Python返 回最后一个列表元素，-2是倒数第二，以此类推。

### 3.1.3 使用列表中的各个值

可像使用其他变量一样使用列表中的各个值。

### 3.2.1 修改列表元素

修改列表元素的语法与访问列表元素的语法类似。要修改列表元素，可指定列表名和要修改 的元素的索引，再指定该元素的新值。

### 3.2.2 在列表中添加元素

1. 在列表末尾添加元素，最简单的方式是将元素附加到列表末尾。

   `my_dormitory.append('weijiaxuan')`

   `print(my_dormitory)`

   output:

   ['gaoshiyu','liujialing','lizhao','zhangxinyue','weijaxuan']

   *这种创建列表的方式极其常见，因为经常要等程序运行后，你才知道用户要在程序中存储哪 些数据。为控制用户，可首先创建一个空列表，用于存储用户将要输入的值，然后将用户提供的 每个新值附加到列表中。*

2. 在列表中插入元素

   使用方法insert()可在列表的任何位置添加新元素。为此，你需要指定新元素的索引和值。

   `my_dormitory.insert(0,'weijiaxuan')`

   表示在索引0处添加空间，并将'weijiaxuan'存储到这个地方。这种操作将列表中既有的每个元素都右移一个位置

### 3.2.3 从列表中删除元素

1. 使用del语句删除元素 如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用del语句。

   ` motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']  `

   `print(motorcycles)  `

   `del motorcycles[0]`

   `  print(motorcycles)`

   `['honda', 'yamaha', 'suzuki'] `

   ` ['yamaha', 'suzuki'] `

   使用del可删除任何位置处的列表元素，条件是知道其索引。

2. 使用方法pop()删除元素。有时候要将元素从列表中删除，并接着使用它的值。方法pop()可删除列表末尾的元素，并让你能够接着使用它。

   `motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki'] `

   ` print(motorcycles)  `

   `popped_motorcycle = motorcycles.pop()  `

   ` print(motorcycles) ` 

   ` print(popped_motorcycle) `

3. 弹出列表中任何位置处的元素，可以使用pop()来删除列表中任何位置的元素，只需在括号中指定要删除的元素 的索引即可。

   `motorcycles = ['honda', 'yamaha', 'suzuki']`

   ` first_owned = motorcycles.pop(0)`

     ` print('The first motorcycle I owned was a ' + first_owned.title() + '.') `

4. 根据值删除元素 。有时候，你不知道要从列表中删除的值所处的位置。如果你只知道要删除的元素的值，可使 用方法remove()。使用remove()从列表中删除元素时，也可接着使用它的值。*方法remove()只删除第一个指定的值。如果要删除的值可能在列表中出现多次，就需要 使用循环来判断是否删除了所有这样的值。*

## 组织列表

### 3.3.1 使用方法 sort()对列表进行永久性排序

​	`cars = ['bmw', 'audi', 'toyota', 'subaru']  `

​	`cars.sort()`

​	` print(cars) `

['audi', 'bmw', 'subaru', 'toyota'] *按字母顺序排列*

还可以按与字母顺序相反的顺序排列列表元素，为此，只需向sort()方法传递参数 reverse=True。

### 3.3.2 使用函数 sorted()对列表进行临时排序

要保留列表元素原来的排列顺序，同时以特定的顺序呈现它们，可使用函数sorted()。函数 sorted()让你能够按特定顺序显示列表元素，同时不影响它们在列表中的原始排列顺序。如果你要按与字母顺 序相反的顺序显示列表，也可向函数sorted()传递参数reverse=True。

### 3.3.3 倒着打印列表

要反转列表元素的排列顺序，可使用方法reverse()。假设汽车列表是按购买时间排列的， 可轻松地按相反的顺序排列其中的汽车：

`cars.reverse()`

`print(cars)`

方法reverse()永久性地修改列表元素的排列顺序，但可随时恢复到原来的排列顺序，为此 只需对列表再次调用reverse()即可。

### 3.3.4 确定列表的长度

使用函数len()可快速获悉列表的长度。

### 3.4 使用列表时避免索引错误

可能索引越界

索引错误意味着Python无法理解你指定的索引。程序发生索引错误时，请尝试将你指定的索 引减1，然后再次运行程序，看看结果是否正确。

*发生索引错误却找不到解决办法时，请尝试将列表或其长度打印出来。列表可能与你以 为的截然不同，在程序对其进行了动态处理时尤其如此。通过查看列表或其包含的元素数，可帮助你找出这种逻辑错误。*