# 字 典

字典是一系列键—值对。每个键都与一个值相关联，你可以使用键来访问与之 相关联的值。与键相关联的值可以是数字、字符串、列表乃至字典。事实上，可将任何Python对 象用作字典中的值。

键—值对是两个相关联的值。指定键时，Python将返回与之相关联的值。键和值之间用冒号 分隔，而键—值对之间用逗号分隔。

在字典中，你想存储多少个键—值对都可以。 最简单的字典只有一个键—值对。

### 6.2.1 访问字典中的值

要获取与键相关联的值，可依次指定字典名和放在方括号内的键，如下所示：

`alie_0={'color':'green'}`

`print(alien_0['color'])`

output:

green

### 6.2.2 添加键—值对

字典是一种动态结构，可随时在其中添加键—值对。要添加键—值对，可依次指定字典名、用 方括号括起的键和相关联的值

### 6.2.3 先创建一个空字典

有时候，在空字典中添加键—值对是为了方便，而有时候必须这样做。为此，可先使用一对 空的花括号定义一个字典，再分行添加各个键—值对。

使用字典来存储用户提供的数据或在编写能自动生成大量键—值对的代码时，通常都需要先 定义一个空字典。

### 6.2.4 修改字典中的值

要修改字典中的值，可依次指定字典名、用方括号括起的键以及与该键相关联的新值。

`alien_0['color'] = 'yellow'`

### 6.2.5 删除键—值对

对于字典中不再需要的信息，可使用del语句将相应的键—值对彻底删除。使用del语句时， 必须指定字典名和要删除的键

`del alien_0['points']`

**注意 删除的键—值对永远消失了**

### 6.2.6 由类似对象组成的字典

字典存储的是一个对象的多种信息，但你也可以 使用字典来存储众多对象的同一种信息。

确定需要使用多行来定义字典时，在输入左花括号后按回车 键，再在下一行缩进四个空格，指定第一个键—值对，并在它后面加上一个逗号。此后你再次按 回车键时，文本编辑器将自动缩进后续键—值对，且缩进量与第一个键—值对相同。

定义好字典后，在最后一个键—值对的下一行添加一个右花括号，并缩进四个空格，使其与 字典中的键对齐。另外一种不错的做法是在最后一个键—值对后面也加上逗号，为以后在下一行 添加键—值对做好准备。

**对于较长的列表和字典，大多数编辑器都有以类似方式设置其格式的功能。对于较长的 字典，还有其他一些可行的格式设置方式，因此在你的编辑器或其他源代码中，你可能 会看到稍微不同的格式设置方式**

## 遍历字典

一个Python字典可能只包含几个键—值对，也可能包含数百万个键—值对。鉴于字典可能包含 大量的数据，Python支持对字典遍历。字典可用于以各种方式存储信息，因此有多种遍历字典的 方式：可遍历字典的所有键—值对、键或值。

### 6.3.1 遍历所有的键—值对

可以使用一个for循环来遍历这个字典,可声明两个变量，用于存储键—值对中的键和值。 对于这两个变量，可使用任何名称。

`for key, value in user_0.items():`

**即便遍历字典时，键—值对的返回顺序也与存储顺序不同。Python不关心键—值对的存储顺序而只跟踪键和值之间的关联关系**

### 6.3.2 遍历字典中的所有键

在不需要使用字典中的值时，方法keys()很有用。

`for name in favorite_languages.keys(): `

*遍历字典时，会默认遍历所有的键，因此，如果将上述代码中的for name in favorite_  languages.keys():替换为for name in favorite_languages:，输出将不变*

### 6.3.3 按顺序遍历字典中的所有键

字典总是明确地记录键和值之间的关联关系，但获取字典的元素时，获取顺序是不可预测的。 这不是问题，因为通常你想要的只是获取与键相关联的正确的值。

要以特定的顺序返回元素，一种办法是在for循环中对返回的键进行排序。为此，可使用函 数sorted()来获得按特定顺序排列的键列表的副本：

`for name in sorted(favorite_languages.keys()): `

这条for语句类似于其他for语句，但对方法dictionary.keys()的结果调用了函数sorted()。 这让Python列出字典中的所有键，并在遍历前对这个列表进行排序。输出表明，按顺序显示了所 有被调查者的名字

### 6.3.4 遍历字典中的所有值

如果你感兴趣的主要是字典包含的值，可使用方法values()，它返回一个值列表，而不包含 任何键。

## 6.4 嵌套

有时候，需要将一系列字典存储在列表中，或将列表作为值存储在字典中，这称为嵌套。你 可以在列表中嵌套字典、在字典中嵌套列表甚至在字典中嵌套字典。

### 6.4.1 字典列表

### 6.4.2 在字典中存储列表

列表和字典的嵌套层级不应太多。如果嵌套层级比前面的示例多得多，很可能有更简单 的解决问题的方案。

### 6.4.3 在字典中存储字典