# 操作列表

## 4.1 遍历整个列表

用for循环

### 4.1.1 深入地研究循环

对列表中的每个元素，都将执行循环指定的步骤，而不管列表包 含多少个元素。如果列表包含一百万个元素，Python就重复执行指定的步骤一百万次，且通常速 度非常快。另外，编写for循环时，对于用于存储列表中每个值的临时变量，可指定任何名称。然而， 选择描述单个列表元素的有意义的名称大有帮助。比如`for cat in cats`

### 4.1.2 在 for 循环中执行更多的操作

在for循环中，可对每个元素执行任何操作。每个缩进的代码行都是循环的一部分，且将针对列表中的每个值都执行一次。因此可对列表中的每 个值执行任意次数的操作。在for循环中，想包含多少行代码都可以。实际上，你会发现使用for循环对每个元素执行众 多不同的操作很有用

### 4.1.3 在 for 循环结束后执行一些操作

在for循环后面，没有缩进的代码都只执行一次，而不会重复执行。

## 4.2 避免缩进错误

Python根据缩进来判断代码行与前一个代码行的关系。Python通过使用缩进让代码更易读；简单 地说，它要求你使用缩进让代码整洁而结构清晰。

### 4.2.1 忘记缩进

对于位于for语句后面且属于循环组成部分的代码行，一定要缩进。

### 4.2.2 忘记缩进额外的代码行

如果你预期某项操作将针对每个列表元素都执行一次，但它却只执行了一次，请确 定是否需要将一行或多行代码缩进。

### 4.2.3 不必要的缩进

如果你不小心缩进了无需缩进的代码行，Python将指出这一点

### 4.2.4 循环后不必要的缩进

如果你不小心缩进了应在循环结束后执行的代码，这些代码将针对每个列表元素重复执行。 在有些情况下，这可能导致Python报告语法错误，但在大多数情况下，这只会导致逻辑错误。

### 4.2.5 遗漏了冒号

如果不小心遗漏了冒号，将导致语法错误，因为Python不知道你意欲何为。

## 4.3 创建数值列表

列表非常适合用于存储数字集合，而Python提供了很多工具，可帮助你高效地处理数字列表。

### 4.3.1 使用函数 range()

Python函数range()让你能够轻松地生成一系列的数字。是前闭后开区间

### 4.3.2 使用 range()创建数字列表

要创建数字列表，可使用函数list()将range()的结果直接转换为列表。如果将range()作为list()的参数，输出将为一个数字列表。

`numbers = list(range(1,6))  `

`print(numbers)`

output:

[1,2,3,4,5]

**使用函数range()时，还可指定步长。range(2,11,2)**

*如何创建一个列表，其中包含前 10个整数（即1~10）的平方*

` squares = []`

` for value in range(1,11):`  

​	` square = value**2`  

​	` squares.append(square)`  

​	` print(squares) `

更简洁

`squares=[]`

`for value in range(1,11):`

​	`squares.append(value**2)`

​	`print(aquares)`

有时候，使用临时变量会让代码 更易读；而在其他情况下，这样做只会让代码无谓地变长。

### 4.3.3 对数字列表执行简单的统计计算

有几个专门用于处理数字列表的Python函数:min,max,sum

### 4.3.4 列表解析

**列表解析将for循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。**

`squares = [value**2 for value in range(1,11)]` 

 `print(squares)`

要使用这种语法，首先指定一个描述性的列表名，如squares；然后，指定一个左方括号， 并定义一个表达式，用于生成你要存储到列表中的值。在这个示例中，表达式为value**2，它计 算平方值。接下来，编写一个for循环，用于给表达式提供值，再加上右方括号。for循环为for value in range(1,11)，它将值1~10提供给表达式value\*\*2。请注意，这里的for 语句末尾没有冒号。

## 4.4 使用列表的一部分

### 4.4.1 切片

要创建切片，可指定要使用的第一个元素和最后一个元素的索引。也是前闭后开区间。

1. 如果没有指定第一个索引，Python将自动从列表开头开始
2. 如果没有指定最后一个索引，Python将自动终止于列表末尾

### 4.4.2 遍历切片

如果要遍历列表的部分元素，可在for循环中使用切片。

### 4.4.3 复制列表

要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（[:]）。 这让Python创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。

## 4.5 元组

Python将不能修改的值称为不可变的，而不可变的列表被称为元组

### 4.5.1 定义元组

元组看起来犹如列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。定义元组后，就可以使用索引来 访问其元素，就像访问列表元素一样。

修改元组值时会报错

### 4.5.2 遍历元组中的所有值

**像列表一样，也可以使用for循环来遍历元组中的所有值：**

### 4.5.3 修改元组变量

虽然不能修改元组的元素，但可以给存储元组的变量赋值。可重新定义整个元组。相比于列表，元组是更简单的数据结构。如果需要存储的一组值在程序的整个生命周期内都 不变，可使用元组。

## 4.6 设置代码格式